Перекладач: Oleksiy Pazyuk
Утверджено: Khrystyna Romashko
Ейнштейн казав:
"Я ніколи не думаю про майбутнє - воно настане дуже скоро".
І він мав рацію.
Сьогодні я запрошую вас задуматись,
яке майбутнє нас очікує.
За останні 200 років світ зазнав
дві великі хвилі нововведень.
Перша хвиля, промислова революція,
принесла нам машини, заводи, залізниці,
електроенергію, повітряні подорожі,
і наше життя вже ніколи не повернеться назад.
Потім Інтернет-революція
принесла нам обчислювальні потужності, мережеві дані,
безпрецедентний доступ
до інформації та засобів зв'язку,
і наше життя вже ніколи не буде таким, як раніше.
Тепер ми переживаємо
ще одну метаморфічну зміну:
промисловий Інтернет.
Він об'єднує інтелектуальні машини,
передові аналітичні засоби,
і творчість людей на роботі.
Це поєднання розуму і машини.
І наше життя вже ніколи не повернеться назад.
У мої нинішній ролі я впритул бачу,
як технології починають змінювати
визначні промислові сектори
нашої економіки:
енергетику, авіацію, транспорт, охорону здоров'я.
Для економіста це вельми незвичайно,
і це дуже цікаво,
тому що ці зміни
настільки ж потужні, як промислова революція, а може й більше,
до промислової революції
не було значного економічного зростання.
Що це таке - промисловий Інтернет?
Промислові машини облаштовані
величезною кількістю електронних датчиків,
які дають змогу бачити, чути, відчувати
набагато більше, ніж будь-коли раніше,
створюючи величезні масиви даних.
Дедалі складніша аналітика
відфільтровує дані,
забезпечуючи нам важливу інформацію,
щоб керувати машинами в зовсім новий спосіб,
набагато ефективніше.
І не просто окремими машинами,
а армією локомотивів, літаків,
складними системами такими, як електромережі, лікарні.
Це оптимізація ресурів та системи.
Звичайно, електронні датчики
не є чимось новим,
але дещо змінилось:
різко зменшилась вартість датчиків,
а завдяки досягненням у хмарних обчисленнях,
швидко знизились витрати на зберігання
та обробку інформації.
Таким чином ми рухаємося у світ,
де машини, з якими ми працюємо,
не просто інтелектуальні - вони унікальні.
Вони самосвідомі, вони можуть передбачати,
реагувати і спілкуватись.
Реактивні двигуни, локомотиви, газові турбіни,
медичні прилади можуть без перешкод спілкуватись
між собою і з нами.
Це світ, де сама інформація
стає інтелектуальною і автоматично приходить до нас,
коли вона стає потрібною,
без потреби шукати її.
Завдяки промисловим системам
ми починаємо розгортати
вбудовану віртуалізацію,
багатоядерні процесорні технології,
розширені хмарні комунікації,
нові програмно-визначені машинні інфраструктури,
які дають змогу задавати функціональність машини
віртуально, через програмне забезпечення,
відокремлюючи програмне забезпечення від апаратного забезпечення,
і віддалено та автоматично
контролювати, керувати та оновлювати промислові ресурси.
Чому все це так важливо?
По-перше, це вже дає нам можливість
займатись профілактикою,
обслуговуванням за потреби,
що означає - машини полагодять
перед тим, як вони зламаються,
не витрачаючи часу
на їх обслуговування за фіксованим графіком.
І це, своєю чергою, приведе нас
до виключення незапланованих простоїв.
Це означає, що не буде ніяких відключень електроенергії,
затримки рейсів.
Дозвольте мені дати вам декілька прикладів
про те, як працюють ці унікальні машини,
хоча деякі з прикладів можуть здатися банальними,
деякі з них явно більш ґрунтовні,
але всі вони матимуть дуже потужний вплив.
Почнімо з авіації.
Сьогодні 10 відсотків
усіх скасувань і затримок рейсів
відбуваються внаслідок позапланового технічного обслуговування.
Щось несподівано іде не так .
Як результат - вісім мільярдів доларів
щорічно витрачається в світовій авіації,
не кажучи вже про вплив на всіх нас:
стрес, незручності,
пропущені зустрічі, тоді як ми безпорадно сидимо
в терміналі аеропорта.
Як промисловий Інтернет зможе допомогти тут?
Ми розробили систему профілактичного догляду,
яка зможе бути встановлена на будь-який літак.
Вона самонавчається і здатна прогнозувати проблеми,
що їх людина може пропустити.
Літак в польоті
буде на зв'язку з техніками на землі.
До часу приземлення вони вже будуть знати,
якщо що-небудь потребує обслуговування.
Тільки в США за допомогою подібної системи можливо запобігти
понад 60000 затримкам і скасуванням щорічно,
допомагаючи семи мільйонам пасажирів
дістатися до місця призначення вчасно.
Або розглянемо охорону здоров'я.
Сьогодні медсестери проводять в середньому
21 хвилину за зміну,
шукаючи медичне обладнання.
Це здається звичним, але це значить менше часу для
догляду за пацієнтами.
В медичному центрі Святого Луки в Х'юстоні, штат Техас,
розгорнуто технологію промислового Інтернету
для електронного догляду та зв'язку
між пацієнтами, персоналом та медичним обладнанням,
що скоротило ліжко-години
приблизно на годину.
Якщо вам потрібна операція, одна година дуже важлива.
Це означає, що можна лікувати більше пацієнтів,
можна зберегти більше життів.
Ще один медичний центр у штаті Вашингтон
випробовує програму, яка дає змогу
медичні зображення зі сканерів та томографів міста
аналізувати в сукупності,
забезпечуючи кращу обробку
при менших витратах.
Уявіть собі пацієнта,
який зазнав важкої травми
і потребує уваги кількох фахівців:
невропатолога, лікара-кардіолога,
хірурга-ортопеда.
Якщо всі вони зможуть мати миттєвий і одночасний доступ
до знімків і зображень, як тільки вони отримані,
вони будуть швидше здатні забезпечити кращий догляд .
Так що все це призводить до кращого стану здоров'я,
але це також принесе значні економічні зиски.
Тільки один відсоток у збільшенні ефективності
може заощадити понад 60 мільярдів доларів
у галузі охорони здоров'я в усьому світі,
і це тільки краплина в морі
супроти того, що нам потрібно зробити, щоб охорона здоров'я
стала доступною на сталій основі.
Подібні покращення відбуваються в енергетиці,
зокрема з поновлюваними джерелами енергії.
Вітрові електростанції оснащені новими віддаленими засобами контролю та діагностики,
що дає змогу вітровим турбінам з'єднуватись між собою
і скоординовано регулювати крок лопаті
залежно від того, як дме вітер.
Вони можуть забезпечити електроенергію за ціною
менш ніж п'ять центів за кВт/год.
Десять років тому ця вартість була 30 центів,
в шість разів більше.
Список можна продовжувати, і він буде швидко збільшуватись,
тому що промислові дані зараз зростають експоненціально.
До 2020 року вони складатимуть понад 50 відсотків
всієї цифрової інформації.
Але мова не тільки про дані, тому дозвольте мені змінити тему
і розповісти вам, як це вже впливає
на те, що ми робимо кожен день,
оскільки ця нова хвиля інновацій
приносить нові інструменти та програми,
які дають нам можливість співпрацювати
розумніше і швидше,
роблячи нашу роботу не тільки ефективнішою,
а й більш вдячною справою.
Уявіть собі інженера вітрової станції
з портативним пристроєм, який вказує,
які турбіни потребують обслуговування.
В неї вже будуть всі запасні частини,
тому що проблеми були діагностовані завчасно.
І якщо вона стикається з несподіваною проблемою,
той самий портативний пристрій дозволить їй
зв'язатись з колегами по центру обслуговування,
показуючи, що вона бачить,
передавати дані, які можуть використовуватись для діагностування,
і вони можуть передавати відео, яке допоможе
крок за кроком провести необхідні складні процедури,
щоб налагодити і запустити механізм.
Також їхня взаємодія буде задокументована
та збережена в пошукову базу даних.
На хвилинку зупинімося і подумаймо,
тому що це дуже важливий момент.
Ця нова хвиля інновацій суттєво
змінює наш спосіб роботи.
І я знаю, що багато хто буде занепокоєний можливим впливом інновацій на робочі місця.
Рівень безробіття вже великий,
і завжди є страх, що нововведення зменшить кількість робочих місць.
А також інновації є руйнівними.
Але дозвольте мені підкреслити дві речі.
По-перше, ми вже пережили
механізацію сільського господарства, автоматизацію промисловості,
і зайнятість збільшилась,
тому що інновації передбачають зростання.
Це робить продукцію доступнішою.
Це створює новий попит, нові робочі місця.
По-друге, існує стурбованість, що у майбутньому
буде місце лише для інженерів,
науковців та інших високоспеціалізованих працівників.
І повірте, як економіст, я також наляканий.
Але подумайте про ось що:
Так само як дитина може легко зрозуміти,
як працювати з iPad,
так і нова генерація мобільних і інтуїтивно-зрозумілих
програм промислового застосування полегшить життя
для працівників усіх рівнів кваліфікації.
Працівник майбутнього буде більш схожим на "Залізну людину",
ніж на Чарлі Чапліна у фільмі "Нові часи".
І звичайно, буде створено нові кваліфіковані робочі місця:
інженери з цифрової механіки, які розуміють
як механізми, так і дані;
менеджери, які розуміють свою промисловість
та аналітику і можуть реорганізувати бізнес,
щоб скористатися всіма перевагами технології.
Але зробімо крок назад.
Подивімося на загальну картину.
Є люди, які стверджують, що сьогоднішня інновація
здебільшого стосується соціальних медіа та дурних ігор,
і це далеко від трансформаційної потужності
Промислової революції.
Вони кажуть, що всі інновації зростання
залишилися в минулому.
І кожен раз, коли я чую це, я не можу стриматись від думки,
що ще в далекому кам'яному віці
мабуть, була група печерних людей,
які сиділи навколо багаття
і виглядали дуже сердитими,
осудливо поглядаючи за іншою групою печерних людей,
які катали кам'яне колесо по горі вгору і вниз,
і говорили один одному,
"Так, це колесо, звичайно,
прикольна іграшка, але, порівняно з вогнем,
воно не буде мати ніякого впливу.
Великі відкриття вже позаду нас".
(Сміх)
Ця технологічна революція
надихає і трансформує
як усе, що ми коли-небудь бачили.
Людська творчість та інновації завжди вели нас вперед.
Вони створили робочі місця.
Вони підняли рівень життя.
Вони зробили наше життя
здоровішим і кориснішим.
Нова хвиля інновацій,
яка починає охоплювати промисловість,
нічим не відрізняється.
Тільки в США промисловий Інтернет
може підняти середній дохід від 25 до 40 відсотків
протягом наступних 15 років,
стимулюючи зростання ставок, яке ми не бачили протягом тривалого часу,
та додати від 10 до 15 трильйонів доларів до глобального ВВП.
Сьогодні це розмір всієї економіки США.
Але це не остаточний висновок.
Ми тільки на початку цього перетворення,
і треба буде зламати бар'єри,
подолати перешкоди.
Нам потрібно буде інвестувати в нові технології.
Ми повинні адаптувати організаційну та управлінську діяльність.
Нам буде потрібен надійний підхід до кібербезпеки,
який забезпечить захист конфіденційної інформації та інтелектуальної власності
та оборонить важливі об'єкти інфраструктури від кібератак.
Також необхідно буде розвивати систему освіти,
щоб забезпечити студентів необхідними навичками.
Це не буде легко,
але це буде варто того.
Економічні проблеми, що стоять перед нами, є жорсткими,
але коли я проходжу заводськими цехами,
і бачу, як люди взаємодіють
з унікальними машинами,
і я бачу, до чого це приводить
у лікарні, в аеропорту,
в електрогенеруючих підприємствах, я не просто оптиміст,
я - ентузіаст.
Нова технологічна революція залежить від нас.
Тому думайте про майбутнє — воно прийде досить скоро.
Дякую.
(Оплески)